Si je ne vois pas l'écran, vous
pouvez intervenir par le son, d'accord ?
Alors aujourd'hui, on va voir les herpès
viridés, la famille des herpès.
Donc, comme vous le savez, ils constituent une
grande famille de virus à ADN qui sont
bien répandus.
On connaît plus de 100 virus de la
famille des herpès avec 8 virus qui sont
strictement humains, voilà.
Donc, on va s'intéresser particulièrement aux 8
virus de la famille des herpès viridés qui
nous intéressent le plus et qui sont responsables
d'infections très fréquentes.
On va voir lesquelles.
La particularité de ces virus, en fait, c
'est la latence.
Ils ont une propriété biologique remarquable qui est
la latence, c'est-à-dire qu'ils
vont rester latents au niveau de la cellule
cible.
Ils vont être archivés et donc, ni traitement
ni quoi que ce soit ne pourrait, bien
sûr, intervenir pour les arrêter.
Et donc, ils sont là, archivés.
À chaque fois qu'il y aura un
stress, ils vont, bien sûr, se donner une
réinfection éventuellement.
Et donc, ça, c'est une particularité.
C'est pour ça qu'on a souvent
des épisodes répétitifs d'herpès à la longueur
de la vie.
Bien sûr, dès qu'on le contracte la
première fois, on peut avoir l'herpès par
la suite.
Il y a des cas, des formes bénignes.
Il y a des formes beaucoup plus graves
qui sont beaucoup plus gênantes.
Il y a des formes asymptomatiques aussi.
Et donc, on va voir les différents tableaux
qu'on peut avoir.
Alors, les huit herpès strictement humains sont repartis
en trois sous-familles.
Il y a la famille des alpha-herpès
virines qui contiennent, bien sûr, le virus herpès
qui est bien connu, l'herpès simplex virus.
Là, c'est HSV, herpès simplex virus 1
et 2.
Vous avez le virus de la varicelle, Zona.
C'est le même virus qui donne la
varicelle au jeune âge et qui donne le
Zona à l'âge adulte.
Il faut le retenir, c'est le même
virus.
C'est le VZV, VZV virus Zona-varicelle.
Voilà, donc Bouchouika, le virus Diel-Bouchouika, donc
la varicelle et du Zona.
La deuxième sous-famille, c'est la famille
des beta-herpès virines qui contiennent le cytomegalovirus
et les herpès virus humains 6 et 7.
On va voir les détails par la suite.
Les gamma-herpès virines, ils contiennent le virus
Epstein-Barr et l'HHV8 aussi, qui a
été découvert en 1994.
Donc, vous voyez ici que vous avez un,
deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit.
Huit virus qui sont strictement humains de la
famille des herpès virines et qui contiennent d
'ailleurs une centaine d'herpès, mais ce qui
est strictement humain, c'est ces huit herpès
sur lesquels on va se pencher aujourd'hui.
Alors, la classification, on l'a vue.
Les alpha-herpès virines qui contiennent l'HSV,
l'herpès simplex virus avec la varicelle, vont
être latents.
On a dit que la propriété remarquable de
ces herpès viridés, c'est qu'ils ont
cet aspect, cette propriété de latence.
Ils vont être latents, c'est-à-dire
qu'ils vont attendre, attendre, archiver ce genre
d'ADN dans la cellule cible.
Dans l'ADN de la cellule cible, ils
vont s'intégrer et rester latents.
C'est la latence, c'est ça en
fait.
Et ce qui se trouve pour l'herpès
simplex virus et le virus de la varicelle,
se trouve dans les ganglions nerveux sensitifs.
Dans les cellules des ganglions nerveux sensitifs.
C'est là où ils vont être latents.
Par la varicelle, il va donner la varicelle
au jeûnage, et après il va être latent
à ce niveau-là.
Et lorsque les conditions lui permettent de donner
une réinfection, une réactivation, ce qu'on appelle
une réactivation de l'infection, il va sortir,
bien sûr, il va se multiplier, se répliquer
de nouveau à l'âge adulte pour donner
le zona.
Donc c'est au niveau des ganglions nerveux
sensitifs.
Pour le CMV, le cytomegalovirus, c'est les
cellules mononucléées, du type macrophages, lymphocytes, etc.
D'ailleurs, c'est des infections qui sont
graves chez les immunodéprimés pour le cytomegalovirus avec
l'HHV6 et 7.
L'Epstein-Barr virus avec l'HHV8 qui
ont un pouvoir oncogène, c'est-à-dire
qu'ils vont générer des cancers, on va
voir lesquels, et la latence est dans les
lymphocytes pour l'Epstein-Barr virus en particulier.
Alors bien sûr, c'est des cellules enveloppées
avec une capside écosahydrique asymétrique cubique, avec un
génome qui est de l'ADN, bicadénaire.
C'est toute la famille des herpès virilés
qui ont cette structure.
Ils sont des virus à ADN, bicadénaire, entourés
par une capside, écosahydrique asymétrique cubique, et enveloppés.
Pour les herpès, la transmission est principalement par
voie salivaire ou les liquides des vésicules.
Rappelez-vous bien qu'on peut avoir des
épisodes d'herpès au niveau buccal, autour de
la bouche par exemple, ou dans la peau,
au niveau d'autres organes, voire au niveau
génital.
Particulièrement pour l'HSV2.
On considère que l'herpès 5 plexivirus 2,
c'est celui qui donne le plus d
'infections au niveau vaginal, au niveau de l
'appareil génital en général.
Que ce soit chez l'homme ou chez
la femme.
Alors que l'HSV1, c'est plutôt au
niveau buccal en particulier.
C'est pour ça que l'HSV1, l
'herpès 5 plexivirus 1, on va l'avoir
contracté dès l'enfance et vers l'âge
de 15 ans déjà.
Et bien sûr l'HSV2, dès qu'il
y a des rapports sexuels, on peut être
contaminé par l'HSV2.
La varicelle, elle se transmet par voie aérienne.
On l'a vu dans le cours de
la virologie générale, dans les mécanismes de désinfection
virale.
Et donc on a vu bien sûr que
le virus de la varicelle se transmet principalement
par voie respiratoire, par voie aérienne.
Par les gouttelettes salivaires bien évident.
Et puis par les lésions cutanées, puisque c
'est des lésions vésiculeuses où il y a
une vésicule pleine de liquide, qui va accueillir
plein de virus aussi, qui pourraient éventuellement être
contaminateurs.
De la mère à l'enfant, lors de
la grossesse, c'est particulièrement au moment de
l'accouchement.
Donc la varicelle.
On connaît la varicelle chez l'enfant et
le zona chez l'âge adulte.
Le zona peut survenir même chez l'enfant
parfois, mais c'est très rare.
En tout cas, on connaît surtout le zona
à l'âge adulte.
Le cytomégalovirus aussi, c'est un virus qui
est transmis par voie aérienne et par voie
sexuelle lors de greffes d'organes.
C'est pour ça qu'il y a
beaucoup de...
Parmi les tests qui sont recommandés, c'est
de tester en général les herpès furidés, particulièrement
les herpès, particulièrement le CMP, le cytomégalovirus, lorsqu
'on va pratiquer une greffe d'organes, notamment.
Vous voyez ici dans le tableau, dans la
dernière colonne, chez les adultes, on considère que
70 à 90% des personnes ont déjà
contracté l'herpès simplex virus 1.
70 à 90% de la population.
Un peu moins pour l'HSV2, jusqu'à
60%.
La varicelle, plus de 90% à l
'âge adulte ont déjà eu la varicelle, soit
de façon asymptomatique, parce qu'on croit que
la varicelle est toujours symptomatique.
Ce n'est pas le cas.
Il peut passer inaperçu de façon asymptomatique.
On a été infecté par la varicelle, mais
de façon asymptomatique.
Et ça, c'est très souvent.
Donc on considère que 90% de la
population a contracté à l'âge adulte déjà
la varicelle.
Comme pour le CMV aussi.
L'Epstein-Barr virus aussi se transmet par
la salive et survient très tôt chez l
'enfant.
Comme l'HHV6 et l'HHV7 qui se
sont transmis par la salive, mais aussi par
voie sexuelle.
Le cycle a lieu au niveau des cellules
réceptrices.
Ça dépend des types de cellules.
On a vu que les cellules cibles sont
différentes en fonction des différents herpès que nous
avons vus.
Et puis il y a cette particularité d
'avoir une multiplication intranucléaire.
C'est au niveau du noyau qu'ils
vont...
Regardez ici au niveau du noyau, vous avez
cette réplication et pratiquement l'assemblage et le
relargage au niveau du noyau.
C'est une particularité chez les herpès sévéridés
puisqu'ils restent latents au niveau du noyau,
au niveau de l'ADN.
Et donc à ce niveau-là, ils vont
reprendre la réactivation quand les conditions le permettent,
notamment lorsqu'on a un stress, lorsqu'on
a une diminution de l'immunité, etc.
Voilà les sièges de l'infection latente.
Où est-ce qu'ils vont rester latents
?
Dans l'HSV, on a dit les ganglions
sensitifs, particulièrement les ganglions de Gasser pour le
HSV1 et les ganglions sacrés pour le HSV2.
Pour la varicelle, c'est les ganglions sensitifs
rachidiens et les percraniens.
Le CMV, c'est dans les CD34, la
moelle.
Ou encore dans les macrophages, on a dit
que c'était dans les cellules mononucléaires.
L'Epstein-Barr, il est latent au niveau
des lymphocytes B, mémoire.
Et puis, comme pour le HSV8, et puis
vous avez le HSV6 et 7, c'est
dans les macrophages monocytes.
Donc le siège de la latence de ces
virus est différent.
Ils sont inaperçus, une fois qu'on a
été infecté dans sa vie, l'infection disparaît
par la suite, mais le virus reste toujours
au niveau des cellules cibles durant la vie
de l'individu.
Et donc ils sont latents dans les cellules
cibles que vous voyez ici.
Et à chaque fois qu'il y a,
bien sûr, une immunodépression ou un stress, il
y a ce phénomène de réactivation, ce qu
'on appelle la réactivation, dû à la latence,
donc le virus est latent au niveau des
cellules cibles.
Donc en fait, c'est ça la particulatité
des herpès virilés.
Même si l'immunité est efficace, bien sûr,
les anticorps sont là pour les contrecarrer.
Lorsque la réactivation est faite, elle est là,
et l'immunité est efficace, on ne va
pas faire d'infection, en général.
Donc on va dire qu'il y a
plusieurs épisodes de réactivation, mais bien sûr, on
n'a pas toujours une infection apparente, parce
qu'il y a cette immunité qui est
là pour bien sûr contrecarrer la situation.
Et lorsque cette immunité est affaiblie, ou lorsqu
'il y a un stress, l'infection réapparaît,
de façon symptomatique.
Donc pour l'HSV, l'herpès oral, l
'herpès génital, pour l'HSV2 particulièrement, vous avez
un tableau de manifestation clinique, sur lequel je
ne vais pas m'attarder.
Vous avez tous les détails écrits sur le
tableau.
La varicelle, la primo-infection de la varicelle,
lorsque le virus de la varicelle est réactivé,
lors de la réactivation, après avoir été latent
dans ses cellules cibles, il va donner le
zona.
Ce sont des images où on voit par
exemple l'eczéma herpétisé du nouveau-né, qui
est parfois mortel, particulièrement chez les nouveaux-nés.
Le zona qui va concerner pratiquement des territoires,
à longueur d'un organe par exemple, et
ça vous le verrez après en dermatologie.
Zona ophthalmique, par exemple, qui sévit particulièrement chez
les sujets âgés.
Le cytomegalovirus, qui est à 90% asymptomatique,
et dont les 2,10% restants, c
'est un syndrome mononucléosique, avec une fièvre, diarrhée,
arthralgie.
Donc ce n'est pas très spécifique, mais
ça peut évoquer éventuellement CMV, particulièrement chez les
immunodéprimés.
L'hepcytinibarvirus, c'est en fait l'agent
infectieux responsable de la mononucléose infectieuse.
Rappelons-nous bien la mononucléose infectieuse, qui est
caractérisée par une fièvre, angine, adénopathie cervicale bilatérale,
accompagnée parfois de splénomégale.
Et bien sûr, les atteintes particulières de ce
virus, c'est l'inflammation de Burkitt, qui
touche les enfants jaunes, en Afrique en particulier.
Il y a aussi le carcinome du nasopharynx.
Vous voyez qu'ici, la primo-infection est
une infection inapparente, ou la mononucléose infectieuse chez
les immunocompétents.
Par contre, chez les immunodéprimés, c'est différent.
On va aller jusqu'à des lymphomes, des
cancers, maladies d'Hodgkin, carcinome gastrique, pulmonaire, etc.
Vous voyez que ces virus sont parfois responsables
de cancers.
La charge V6 et V7, c'est la
roséole.
Vous allez voir par la suite la roséole.
Elle est caractérisée par une éruption maculopapuleuse, avec
une fièvre, qui est plutôt parfois grave chez
les immunodéprimés, puisqu'elle peut être responsable d
'encéphalite ou d'aplasie médulaire carrément.
La charge V8, qui est associée à la
maladie de Kaposi, qu'on retrouve particulièrement chez
les séropositifs au VIH.
On a aussi les lymphomes primitifs des séreuses,
ou la maladie de Kaposi.
Ce sont des proliférations lymphocitaires.
On ne va pas rentrer dans ce genre
de détails.
Le diagnostic de ces virus, quand est-ce
qu'on est appelé à demander l'analyse
ou la détermination de ces virus ?
C'est lorsqu'on veut voir le statut
immunitaire avant une grève d'organe ou de
moelle.
Lorsqu'on a une femme enceinte avec une
primo-infection, par exemple l'herpès, particulièrement au
dernier trimestre avant l'accouchement, la
consultation gynécologique permet de mettre en évidence l
'herpès génital ou l'herpès vaginal qui recommande
par la suite un accouchement par césarienne pour
éviter que le nouveau-né soit contaminé lors
de l'accouchement.
Donc il y a une césarienne programmée si
la maman présente un herpès vaginal particulièrement au
9e mois.
Il y a des diagnostics non spécifiques.
Le MNITest pour la mononucléose infectieuse, par exemple.
Et puis le type de prélèvement.
Il y en a plusieurs.
On peut avoir des prélèvements de gorge puisque
ce sont des virus qui sont transmis par
voie respiratoire.
Au niveau du nasopharynx aussi, on peut le
retrouver.
Les vésicules, particulièrement pour la varicelle ou les
vésicules cutanées de l'herpès.
On peut même demander le LCR pour le
CMV lorsqu'on a une méningite à CMV,
par exemple.
Ou des biopsies carrément lorsqu'on suspecte une
infection par ce genre de virus.
Il y a plusieurs types de diagnostics.
Les diagnostics directs dont on a parlé.
Il y a l'isolement par culture pour
des virus, la détection des antigènes viraux ou
la PCR.
La PCR reste très efficace dans ces situations.
On peut aussi détecter les anticorps bien sûr
qui sont présents lorsqu'on a été en
contact avec ce genre de virus.
On ne va pas rentrer dans les cultures
cellulaires.
C'est surtout les cellules MRC5 qu'on
réalise particulièrement.
Vous devez retenir cette information.
Les cellules MRC5 de type MRC5 sont cellules
qu'on utilise le plus souvent pour l
'herpès.
La culture cellulaire in vitro des herpès, de
la varicelle et du CMV.
Avec un effet cytopathogène qui peut apparaître à
partir de 2 à 6 jours.
Voir une semaine voire plus pour le CMV.
On peut aller jusqu'à 3 semaines pour
le CMV.
Les tests antigéniques par immunofluorescence ou par ELISA
aussi, on peut les mettre en évidence ces
virus.
La caractéristique du CMV, c'est l'antigénémie
PP65.
C'est un antigène qui est spécifique au
CMV qu'on peut détecter en utilisant bien
sûr des réactions antigène-anticorps par immunofluorescence.
Ça c'est caractéristique au CMV.
Si on veut le détecter très rapidement, on
demande l'antigénémie PP65.
C'est une information à retenir.
Le génome viral, c'est bien sûr, on
peut détecter la varicelle ou l'HSV particulièrement
pour les encéphalites herpétiques qu'on retrouve particulièrement
chez les nouveau-nés ou chez les enfants
en général et qui est détecté par PCR.
C'est la diagnostic clé des méningites ou
des encéphalites herpétiques ou même les méningites varicelleuses
par exemple.
Il y a des situations où on a
des méningites varicelleuses et donc c'est la
PCR sur LCR qui permet qu'il y
ait le diagnostic clé dans ces situations.
Ça aussi, vous devez le retenir.
C'est très important.
PCR sur LCR pour la varicelle et l
'herpès lorsqu'on suspecte une méningite ou une
encéphalite herpétique ou varicelleuse.
C'est très important.
PCR, on peut le faire aussi pour le
site Oméga Le Virus et même pour les
autres virus comme l'Epstein-Barr ou l
'HSV.
La technique utilisée aussi pour la recherche des
anticorps pour la sérologie, pour l'HSV ou
la varicelle aussi pour voir le statut immunitaire
d'un sujet lorsqu'on a été vacciné
contre la varicelle par exemple ou lorsqu'on
veut savoir faire une enquête de séroprévalence de
la varicelle.
Le traitement étant général au début il peut
être non spécifique comme les antalgiques les antipyrétiques,
les antibiotiques pour éviter les surinfections mais il
y a des antiviraux des antiherpétiques majeurs comme
la cyclovir qui sont des inhibiteurs nucléosidiques bien
sûr de la multiplication au niveau de la
multiplication virale puisqu'ils vont toucher bien sûr
particulièrement des enzymes et vous avez la cyclovir
aussi ou le valacyclovir pour la varicelle.
Comme pour le zona d'ailleurs.
Pour le CMV le goncyclovir ou le foscarnet
aussi.
Ce sont des molécules qui sont très efficaces
et qui restent assez efficaces dans le traitement
des herpès.
Voilà pour le cours des herpès.
Est-ce que vous avez des questions pour
la famille des herpès viridés ?
Avant de voir très rapidement l'Ebola.
Le virus Ebola.
C'est bon ?
Alors pour l'Ebola le virus Ebola c
'est un virus regardez il est filiforme parce
que ça appartient à la famille des filoviridés.
Donc il a cet aspect filiforme.
C'est un virus enveloppé bien sûr avec
une symétrie hélicoïdale.
D'accord ?
Avec des glycoprotéines à la surface.
Vous voyez ici.
Des glycoprotéines d'attachement.
Et vous avez des protéines majeures comme bien
sûr la VP30 ou la VP40 VP24 aussi
par exemple.
Et ça on va le retrouver dans le
génome la VP35, la VP40 ou la VP30,
la VP40, la VP24 qui sont des gènes
qui codent pour ces protéines majeures qui constituent
la structure principale du virus Ebola.
Regardez le virus Ebola au microscope électronique.
C'est une photo réelle vue au microscope
électronique.
Donc rappelez-vous bien de la VP35, la
VP40, la VP30 et la VP24 pour le
virus Ebola qui sont des gènes importants pour
la détection du virus et bien sûr qui
codent pour les protéines majeures de structure du
virus Ebola.
Ça c'est important à retenir.
Alors le virus Ebola d'où ça vient
?
Déjà il a émergé déjà en 1976.
D'accord ?
C'est un virus ARN on a bien
dit, un virus ARN enveloppé dans la capsule
d'asymétrie hélicoïdale.
La première fois il a été détecté ici
en Afrique, particulièrement dans la République démocratique du
Congo.
C'était l'ex-Zahir.
Et en fait il a été détecté dans
une rivière, où il y avait une mortalité
très élevée.
Ça a dépassé les 80% des sujets
qui ont contracté l'Ebola.
Plus de 80% sont décédés de ce
virus.
Donc ça a fait bien sûr une épidémie
foudroyante.
Et donc le virus n'était pas connu
au départ et il a été mis en
évidence la première fois ici autour de la
rivière Ebola.
C'est une rivière dans la région, vous
voyez ici à votre gauche, dans la région
de Yimboukou, le nord de Yimboukou, où passe
la rivière Ebola.
Et donc les premiers cas de décès, de
mortalité élevée, ont été détectés autour de la
rivière Ebola dans cette région de la République
démocratique du Congo.
Ce qu'on appelait auparavant le Zahir.
C'est plus le nom actuellement, c'est
l'ex-Zahir.
C'est la République démocratique du Congo.
Dont la capitale est Kinshasa, contrairement à la
République plutôt au Congo-Brazzaville.
Le Congo-Brazzaville, dont la capitale est Brazzaville,
qui est juste à côté.
Et vous avez donc la République démocratique du
Congo, de Kinshasa, qui est située ici, au
niveau du centre de l'Afrique.
Ici en jaune.
Donc c'est là où ça a émergé
la première fois, dans la région de Yimboukou.
Autour de la rivière Ebola.
C'est pour ça qu'elle a été
appelée virus Ebola.
Depuis 1976, il y a eu plusieurs épidémies,
des flambées épidémiques au niveau de ces régions.
Particulièrement, la dernière, c'est celle qui a
affecté le Libéréa, la Sierra Leone, la Guinée,
l'Equatoriale, et bien sûr, on va voir
les détails, il y a eu même des
épidémies au Gabon, au Soudan, en 1976.
Il y a eu au Congo, encore en
1995, vous voyez ici, en RDC en 2007,
il y avait 264 cas avec 187 décès.
Regardez la première fois, il y avait 318
cas autour de la rivière Ebola, avec 280
décès.
Sur les 318, il y a eu 280
Les 318 touchés, il y avait 280 décès.
Vous voyez, la mortalité est très élevée.
Et puis, en 2014, il y a eu
une flambée épidémique, il y a quelques années,
en Guinée, en Libéréa et en Sierra Leone.
C'était une grosse alerte au niveau mondial
pour, bien sûr, endiguer l'épidémie.
Et donc, on ne connaissait pas auparavant le
réservoir.
En fait, on considère parce que le virus
se trouve chez les gorilles, chez les chimpanzés,
chez les porcupines, chez les antelopes, et chez
les chauves-souris.
Et donc, après, les scientifiques ont pu déterminer
que le réservoir principal du virus Ebola, c
'est les roussettes, en fait, c'est des
chauves-souris frugivores, frugivores, c'est-à-dire
qu'ils mangent du fruit, contrairement à d
'autres chauves-souris qui sont insectivores, qui mangent
des insectes ou d'autres qu'on appelle
les chauves-souris vampires, qui sucent du sang,
par exemple.
D'accord ?
Donc, ça, c'est les roussettes chauves-souris
frugivores, qui sont le réservoir principal de ces
virus, du virus Ebola, bien évidemment, et qui
sévissent particulièrement dans cette région de l'Afrique
centrale ou l'Afrique subsaharienne, et donc qui
sont le réservoir principal.
Et puis, il y a d'autres réservoirs
intermédiaires que nous avons vus dont je viens
de parler, les gouris, par exemple, les chimpanzés.
Et bien sûr, la consommation de ces animaux,
bien sûr, est à l'origine du passage
à l'homme et de la transmission à
l'homme.
Donc, dans cette région, on consomme ces animaux
sauvages, les antilopes en particulier, les chimpanzés, les
gouris, et donc c'est la source de
contamination de la population qui consomme ce genre
d'animaux.
D'accord ?
Alors, l'écologie du virus Ebola, il y
a plusieurs, il y a le cycle zoonotique,
le cycle épizootique.
Donc, voilà, le virus, il vient des chauves
-souris qui, eux, vont le transmettre aux chimpanzés,
aux gouris, aux antilopes, qui vont être consommés
par l'homme, et donc va être transmis,
donc, le virus Ebola, particulièrement l'Ebola Zaire,
ce qu'on appelle l'Ebola Zaire auparavant.
Il y a d'autres virus appartenant, bien
sûr, au genre Ebola.
C'est les Ebola virus.
Vous avez le virus du Soudan, le virus
de la forêt Thaï, le virus Bundibudjo, ou
le virus Reston, qui n'est pas humain.
Le virus Reston n'est pas humain.
Mais les autres sont des virus humains qu
'on retrouve dans cette population, mais celui qui
sévit le plus, c'est l'Ebola Zaire,
l'ex-Ebola Zaire.
C'est le virus Ebola.
Alors qu'il y a à côté, dans
le genre Ebola virus, vous avez le virus
Soudan, forêt Thaï, Bundibudjo, et le Reston.
Ça, pour plus de détails, bien sûr, de
terminologie et d'épidémie.
Alors, comment on considère qu'au niveau de
l'épidémie de 2014, qui a sévi particulièrement
dans cette région, ça a commencé bien sûr
en Guinée, en Guinée-Conakry.
En Guinée-Conakry, où les premiers cas, ce
qu'on appelle le patient zéro, c'est
le patient à partir duquel on considère que
l'épidémie a démarré, c'était un enfant
de 2 ans.
Un enfant de 2 ans qui a certainement
été en contact avec bien sûr l'animal,
ou bien sûr de la viande de l
'animal, etc.
Et puis, a été touchée sa soeur de
3 ans, puis la maman, ensuite la grand
-mère, suivie de l'infirmière qui est venue
pour la sage-femme, et 15 personnes de
contact ont été contaminées.
Il y avait une mortalité très élevée autour
de cette population dans la région de Massanta,
bien sûr, dans le sud, en fait, de
la Guinée.
Et puis, on considère qu'après, le virus
a été transporté, puisqu'il y a une
zone ferroviaire, et bien sûr, il y a
des moyens de transport entre la région de
Massanta et Guéquédou, pour se transmettre, bien sûr,
via cette voie, jusqu'à la capitale, Conakry.
Donc, vous voyez ici, en fait, le principe,
le patient zéro, démarre de la région de
Massanta, chez un enfant de 2 ans, et
puis ça a diffusé de façon considérable pour
atteindre, après, Conakry, Sierra Leone, Libéria, et donc,
il y a eu une panique au niveau
mondial pour qu'il n'y ait pas
de diffusion de ce virus à travers le
monde.
Heureusement que ça a été endigué très rapidement,
et bon, il y a encore des flambées
épidémiques jusqu'à aujourd'hui, on va voir,
c'est une fièvre hémorragique virale, c'est
une fièvre hémorragique qui est mortelle, d'accord
?
Et donc, vous avez tous les détails ici,
comment on peut gérer ce patient, les patients
pour les prendre en charge, parce que le
patient, il y a plein de virus, particulièrement
lorsqu'il est décédé, parce qu'il y
a cette hémorragie, qui est parfois une source
de contamination, et donc les rituels, les obsèques,
lorsqu'on veut enterrer un patient, un décédé
de l'ébola était pratiquement la source de
contamination de la population, parfois, parce qu'il
y a des rituels dans les tribus, parfois,
avant d'enterrer le décédé, il faut toucher,
etc.
Donc, tout ça, ça a été, bien sûr,
évité, grâce à la mobilisation des autorités sanitaires
au niveau mondial et au niveau régional.
Donc, ces virus, bien sûr, doivent être manipulés
dans des laboratoires P4, à la limite dans
les P3 aussi, lorsque les conditions le permettent,
sans faire de culture cellulaire.
Par contre, si on veut cultiver ce genre
de virus, on le cultive dans des laboratoires
P4, qui n'existent pas partout dans le
monde, on en a quelques-uns à travers
le monde.
Par contre, on a plusieurs P3 au Maroc,
on a celui de l'hôpital militaire à
Mahmoud V, la gendarmerie, à l'institut Pasteur
de Casablanca, à l'hôpital militaire de Goulmim,
et à l'hôpital militaire à Vicennes.
Aussi, il y aura d'autres qui vont
être implantés ultérieurement.
Monsieur ?
Dans le bilan, déjà en décembre 2016, il
y avait 11 000 morts, 11 300 morts,
particulièrement au Liberia, Sierra Leone et Conakry, dont
on a parlé, avec 4 800 morts autour
de l'année 2014-2015, Sierra Leone, à
peu près 4 000, 2 500 en Guinée
-Conakry.
Il y a encore des décès au Liberia
en 2017, et puis en 2018 encore en
RDC, en République démocratique du Congo.
Vous avez tous les détails, particulièrement dans la
ville de Goma, en 2019 aussi, en juillet
2019.
Et puis en 2020, vous voyez ici, en
août, en juin 2020, il y a eu
des cas dans la région de Kivu, en
RDC.
Il y a des traitements expérimentaux, le Favipiravir,
par exemple, ou le Zemap, qui est très
efficace, qui est un cocktail de trois anticorps
monoclonaux, qui sont dirigés contre les protéines du
virus Ebola.
Il y a le TKM aussi, qui utilise
l'interférent.
Et puis vous avez des vaccins expérimentaux, comme
le 4-3-Zebov.
C'est un vaccin aussi, ou le RVSV
-Zebov aussi, qui sont des vaccins contre le
virus Ebola.
Alors, le RVSV-Zebov paraît que l'un
des vaccins les plus efficaces puisqu'il a
été, bien sûr, testé chez plus de 5000
personnes en Guinée, et ça a donné satisfaction,
puisqu'il y a eu des publications sur
le Lancet.
C'est un vaccin canadien qui reste très
efficace contre l'Ebola.
Voilà, bien sûr, il y a des moyens
de lutte, et ça, vous allez le voir
dans la présentation.
Voilà.
Voilà pour l'Ebola.
Vous avez le cours, on verra dans la
prochaine séance les autres chapitres.
Voilà pour aujourd'hui.
Est-ce que vous avez des questions?
Monsieur?
Est-ce que les virus en phase de
latence sont contagieux?
Non, ils ne sont pas contagieux.
Lorsqu'on a un virus, les herpès, on
parle des herpès, qui ont cette propriété remarquable,
lorsqu'ils sont latents dans les cellules ou
les ganglions, ils sont comme l'ADN, ils
sont à l'intérieur de l'ADN cellulaire,
et donc le patient n'est pas contagieux.
C'est quoi un laboratoire P3?
Alors, ce que vous voyez dans les laboratoires
de ville, par exemple, les laboratoires, vous avez
une filtration, les laboratoires que vous avez en
ville ou dans les hôpitaux, c'est des
laboratoires P1, grade 1, avec des paillasses.
Pour le P2, il y a plus de
mesures à faire, où il y a des
cloisonnements, etc., pour manipuler des agents pathogènes un
peu plus dangereux.
Et puis à partir du P3, on fait
une filtration de l'air.
Les laboratoires P3, c'est-à-dire pathogènes
3, on va traiter les pathogènes 3, parce
que les pathogènes, ils sont classés, bien sûr,
en 4 grades.
Vous avez le virus Ebola, qui fait partie
du virus pathogène 4, donc pathogène 4, et
donc ils peuvent être manipulés que dans des
P4, des laboratoires P4, qui sont très rares
au niveau mondial.
Les laboratoires P3, bien sûr, c'est des
laboratoires aussi performants, où il y a toujours
un sas pour s'habiller, se déshabiller.
On met la combinaison, les lunettes de protection,
les doubles gants, les surchaussures.
Donc on s'habille dans le sas, on
se déshabille, il y a une zone contaminée,
une zone propre.
Et puis lorsqu'on rentre, on rentre dans
une atmosphère, dans une enceinte où il y
a une filtration de l'air.
L'air est filtré en permanence avant de
sortir vers l'extérieur, donc il est filtré,
parce qu'on considère que cette zone peut
être, bien sûr, pleine d'aérosols, éventuellement, même
si on travaille sur des échantillons, mais le
risque est là, et donc il faut travailler
sous des équipements spécifiques, comme les postes de
sécurité microbiologique catégorie 3, d'accord, et avec
une filtration de l'air.
Donc s'il y a ce qu'on
appelle une pression négative, c'est-à-dire
que l'air ne sort pas du laboratoire,
il rentre pour sortir vers l'extérieur via
des filtres.
Ça, c'est le laboratoire P3.
Et ça, ils ne sont pas très nombreux
au Maroc.
Il y en a quelques-uns que j
'ai cités qui sont performants au niveau des
hôpitaux militaires, au niveau de la gendarmerie, et
au niveau de l'institut Pasteur de Casablanca.
Voilà, donc, et puis l'institut d'hygiène
aussi.
Donc, il y a ces laboratoires qui sont
spécialisés pour prendre en charge les agents hautement
pathogènes, comme on ne peut pas manipuler dans
les laboratoires normaux que vous voyez en ville
ou dans les hôpitaux en général.
Est-ce que le virus Ebola est enveloppé
?
Oui, c'est un virus enveloppé.
Il n'est pas nu.
C'est un virus ARN.
Il a une capsule tubulaire à symétrie électroïdale
et une enveloppe autour de ça.
C'est un virus enveloppé.
Pour le coronavirus, il est manipulé dans quels
laboratoires ?
Alors, c'est une bonne question.
Il est manipulé dans les laboratoires qui ont
les infrastructures adaptées et qui ont les moyens
de protection adaptés.
Voilà, donc, on n'exige plus.
Auparavant, c'était exigé au départ de l
'épidémie.
Mais depuis, on a réduit les exigences en
renforçant les moyens de protection pour ne pas
contaminer les opérateurs, les manipulateurs, les techniciens, les
biologistes, etc., les microbiologistes.
Et puis, ne pas, bien sûr, contaminer l
'environnement.
Donc, il y a des moyens de protection
et de sécurité qui sont implantés et instaurés
dans les laboratoires avant qu'ils travaillent sur
le coronavirus.
Il y a des commissions qui passent dans
les laboratoires privés, par exemple, qui souhaitent travailler
sur ce sujet.
Pas tous les laboratoires ont l'autorisation pour
faire le coronavirus.
Que les laboratoires qui ont les infrastructures et
les moyens nécessaires et les équipements pour faire
la PCR ou les techniques, bien sûr, de
détection du coronavirus.
Quel est le mode de transmission du virus
?
Oui, c'est une bonne question.
Alors, je croyais en avoir parlé tout à
l'heure.
Je vais quand même revenir à la slide
parce que c'est quand même important.
Le virus Ebola.
Alors, on a bien dit que les réserves,
voilà, et puis vous avez le contact avec
du sang infecté parce que c'est une
fièvre hémorragique mortelle.
Donc, le sang contaminé de l'individu ou
de l'animal aussi.
Les excréments de la sueur.
Les excréments des animaux en particulier et même
des sujets qui sont contaminés.
De la sueur aussi.
La sueur, elle transmet le virus aussi.
Le rapport sexuel avec une personne contaminée.
Il y a eu, bien sûr, des cas
de contamination par voie sexuelle.
Le maniement d'un cadavre.
Lorsqu'on manie sans protection un cadavre parce
que ça a été la source de contamination
de plusieurs personnes dans des tribus.
Ils ne savaient pas que dès qu'on
manipule un décédé qui est mort de l
'Ebola, du virus Ebola, donc il y a
une contamination foudroyante qui atteint tous les sujets
qui sont en contact avec le cadavre.
Voilà.
Les symptômes commencent par une fièvre soudaine et
puis des douleurs musculaires, des céphalées, des mal
de gorge et plus tard il y a
des vomissements, des diarrhées, éruptions cutanées, insuffisance rénale,
hépatique et des hémorragies internes et externes.
Voilà, la symptomatologie qui évoque bien évidemment l
'atteinte par le virus Ebola.
Qu'est-ce qu'il y a encore
?
Comment est-ce qu'on doit s'occuper
d'un cadavre d'Ebola ?
Alors là, le cadavre d'Ebola, il faut
bien sûr s'habiller d'abord, mettre les
combinaisons de protection, les lunettes de protection, le
masque FFP3 etc.
avant de manipuler le cadavre bien sûr.
Une fois qu'on est devant le cadavre,
bien sûr il faut bien sûr le mettre
dans un sac qui est zippé ou il
est hermétiquement fermé avant de le mettre dans
le dans son cercueil.
C'est bon ?
Lorsqu'une personne contaminée et asymptomatique fait le
vaccin, il n'y aura pas de complications
?
Contaminée et asymptomatique.
Contaminée par quoi ?
Je pense que vous parlez du coronavirus.
D'accord.
Contaminée, asymptomatique, c'est-à-dire fait le
vaccin, il n'y a pas de complications.
Je ne pense pas qu'il y ait
des complications, parce qu'on ne va pas
rajouter un virus vivant.
Ce n'est pas le cas.
C'est juste des antigènes à base de
vaccins inactivés, à base d'antigènes, et qui
va susciter encore des anticorps comme celui de
l'infection asymptomatique.
Je ne pense pas qu'il y aura
une complication par rapport à ça.
Très bien.
On arrête.
Je vous souhaite une bonne fin de journée.
A la prochaine.
Il y aura encore des cours interactifs.